用自然人憑證開戶變人頭戶！逾10家銀行急喊卡 憑證怎淪「詐騙神器」？

https://www.ctee.com.tw/news/20250609701034-430301

2025.06.09  13:46  工商時報  魏喬怡  黃于庭  數位編輯

自然人憑證服務範圍廣泛，除眾所周知的線上報稅、勞保系統查詢、還提供網路銀行等多項民生服務。然而，銀行發現近期用自然人憑證開數位存款帳戶，最後變警示戶的比重飆高，主要是有詐團假借代辦貸款，詐取民眾自然人憑證、密碼及身分證影本後，大量開設各銀行數位存款帳戶，讓民眾最終淪為人頭戶，成為洗錢與詐騙金流的跳板。目前已有10餘家銀行宣布，即日起全面暫停以自然人憑證作為線上開立數位帳戶的身分驗證方式，全面防堵詐團漏洞。

什麼是自然人憑證？有什麼用途？
自然人憑證簡而言之，就像網路身分證，由內政部憑證管理中心簽發，用來在網路上進行身份驗證和數位簽章， 方便你在線上申辦政府業務，例如報稅、戶籍登記，還可應用於台灣電力APP、台灣自來水APP、網銀、全民健康保險等。凡國人年滿18歲以上且未受監護宣告者，都可以申請自然人憑證，根據內政部2024年7月的數據顯示，在效期內持證人數已逾400萬人，全體國人持證的普及率已近20％，相當於5位國人就有一張自然人憑證。


遭騙證開戶成洗錢工具人 詐團盯上自然人憑證
根據金管會規定，數位存戶身分驗證依強度分3類，包含原先存款帳戶驗證開新戶、其他銀行存款帳戶開新戶，再來就是自然人憑證開新戶，其效用幾乎等同臨櫃， 若單以自然人憑證線上開新戶者，每月轉帳金額可達20萬元，相當便利。

銀行局統計，今年第一季數位存款帳戶開戶數共計有2,558.53萬戶，不過近期銀行卻發現，民眾用「自然人憑證」開立數位存款帳戶後被列為警示帳戶的比率飆升，因此部分銀行開始進行調查，進而發現有詐團假借代辦貸款，民眾就給了自然人憑證、密碼及身分證影本以為是辦貸款用，不料被詐團拿去開戶，淪為人頭戶。

打詐再出招 逾10家銀行停用自然人憑證開戶
為了防堵警示帳戶比例提高，包括台銀、彰銀、一銀、華南銀、合庫銀、土銀、台企銀、兆豐銀陸續暫停使用自然人憑證開戶，民營銀行包括北富銀、台新銀、高雄銀、京城銀、永豐銀等，也宣布暫停接受自然人憑證開立數位帳戶。

金管會主委彭金隆今年4月時表示，這是遇到問題、解決問題的方法，現階段先尊重金融機構對風險的判斷，但也常鼓勵金融機構不可以做「完全去風險化的業務」，例如，不讓高速公路使用自然減少車禍，但也少了高速公路的功能，現在銀行業者可能還沒找到原因，但會針對問題請業者思考如何平衡。銀行局局長童政彰則指出，將與八大公股行庫開會討論加入視訊以提高風險控管等級，先朝半年內執行的目標前進。

詐騙手法層出不窮 民眾如何自保？
詐團濫用自然人憑證開戶的手法快速擴散，詐騙集團透過Facebook、LINE、Instagram等社群平台投放看似專業的廣告，內容標榜「快速貸款」、「免信用卡」、「信用不良也能核貸」， 待民眾上鉤後加入群組或加LINE客服客服聲稱要辦理貸款，要求提供自然人憑證與密碼、身分證影本、手持證件自拍照，假冒你到各大銀行線上開戶 。

內政部說明，無論是實體IC卡自然人憑證或手機APP行動自然人憑證，均具備身分識別、數位簽章及資料加解密等功能，可提供民眾便捷的數位服務。依照我國電子簽章法規定，自然人憑證的數位簽章為電子簽章的一種，在法律上具有「推定」為本人親自簽名或蓋章的效力。

因應詐騙猖獗，內政部再次提醒民眾，如發現有心人士勸誘民眾開辦自然人憑證，之後要求交付卡片、密碼或手機進行網路查詢時，有可能就是一種詐騙行為。民眾發現上述情形，可先撥打24小時的165反詐騙諮詢專線求證，切勿輕易將個人資料輕易透露予他人，以免協助歹徒詐騙又上當受騙。如將自己的自然人憑證交給他人使用，後續發生個資外洩或遭到冒用，可能會因此導致不必要的法律責任及個人財產損失。